---
layout: post
title : 葬礼
date: 2024-06-18
Author: 东殳几
categories: 
tags: [杂文]
comments: true
--- 



每家每户都可以办声势浩大的葬礼，大约是得归功于工业时代以来生产力的飞跃，但这样子的铺张浪费与宗族礼法，却展现出其农业时代老而不死的内里。

举着花篮走在出葬队伍的前方，我有些恍惚。

旁边会忽然冒出鞭炮的响声，很近，我抑制住了向旁边躲闪的本能，因为周围的空间已被他人占据。想到都灵战马，机械地走着，面对时常的惊扰需要保持镇定，宛如一只不知浴血多少而从战场上活下来的马。

出山前一小时，各路亲友已经集结在院子里，呦呵着准备所需物料，穿行在其间感觉比寻人的电影主角还无头绪。忽然遇到认识的长辈，跟他搭把手干活，心里踏实了。

不多时，葬乐队也来了，竟有三伙人。他们穿过院子到灵堂门口，准备开始演奏。

最先上场的是三个敲锣人，举起手虎口托住铜锣挂绳，在头顶敲锣的姿势展现出“打夯歌"般的卖力，嘴里同时喊着“小鬼勿近”这样的话。

紧接着是当地的民乐队，人数最多，除一人端正地举着民乐团的牌子，其余各人都使着一样乐器，数量不多，但种类齐全。

第三伙人是歌舞团，推着一个大音响，三行三列的队伍往那一站，舞技是没甚出彩的，但胜在整齐。如此循环演上几轮，足了商定好的时间，再跟出葬队伍游村。


却说在灵堂前这般锣鼓喧天地表演着，其他准备事宜可不敢停。

出了院子后面，再走一段，便是村里的老路，从土路到水泥路，这么多年连接起了各家各户。沿着路边已经摆上了棺木、纸糊棺顶、花圈、花篮、纸牌示，分了任务的人站在东西旁聊天，另有随行的人聚在队尾。

负责联络调度的老先生只二三人，电话常有不及之时，这时便得发挥原始的通信方式，差使年轻小伙子多跑动。待得各方调动完毕，堪堪赶上约定出发时间，队头的街坊邻居还在凑着聊天。

不多时，声音渐渐从队尾传来，大家不再闲聊，只剩偶尔的交流声，锣者、乐团、舞队穿过众人在最前面开道带队伍，伴随着鞭炮声，队伍开始跟着棺材走。


村南是老的村中心。村北是村路和道路交汇的地方，那里竖着一块写着黄岭村的石头和牌坊，今天的村子早已被马路包围，有多个出入口，但那里仍被认为是村子的正大门。

出山仪式便是将棺材从村南送到村北，最后再沿村子走一遭。一公里半的路程，基本上队伍都是走在马路上，村民自是没意见的，毕竟这是村里的传统。

过往的车辆不可避免在这一段放缓车速单道通行，路上常常得到注视的眼神，不知道是初见的好奇还是习惯地等待。我对于这种侵占路权的行为心里有点惴惴不安，但村民们泰然自若，许是心中对人权大于路权的笃定和走在村地的主人心态。


把棺材送上殡仪馆的车，葬礼大约算是结束。尸体火化，便是尘归尘土归土。

回头望去，都是回家的村民，仿佛这几天盛大隆重的葬礼是经历者的南柯一梦。但是这样那样的账单，是确实无疑留下来的了，为泉州GDP添砖加瓦。

事死如生的古老信仰在这片土地上延续，城市化与工业化的推进在挤压着它的空间，但人们仍用传统的方式，用一场隆重的丧礼来对抗工业文化的侵占。农业文化和工业文化摩擦碰撞出思想的火花，让旁观者有所感。

也许有一天这片土地的葬礼会改头换面，除去如今的繁复腐旧，但希望它是随着文化的摩擦去芜存菁，保留其珍贵的文化内涵。


在B站上看过一个回乡建房的画家，他说乡村其实是孤独的，通过婚丧嫁娶或者一些祭祀活动才把乡村的亲情、友情串联起来。

又想起最近从厦门拼车回泉州，有一位惠安阿姨也要赶回去祭拜母亲离世四十九天，第二天中午又要回厦门。路上这阿姨愤愤不平的吐槽城市里对死亡的漠视：

她小区做生意的老板给他母亲买了一套房独居，不知道什么时候去世的老人在发现后马上被殡仪馆拉去烧成骨灰。阿姨语气升高地说了一句"跟死了一只猪、一只狗一样"。

司机比较年轻，语气平常接了一句"现在城里的人都是这样，哪会像我们那办葬礼那么多仪式"，想了一会，师傅又接了一句"要不老话说「生要西湖杭州，死要福建泉州」"。

我想了一下，前半句放到今天的语境里好像不太合适了，转念一笑，本来就是句老话。